와주신 여러분 모두 감사합니다.
오늘은 또 다른 특별 강연이 있습니다.
그리고 오늘은 Ranjay Krishna
선생님이 계십니다.
Ranjay Krishna는 조교수입니다.
컴퓨터과학 및 공학부에서
워싱턴 대학교에서, 그는 RAIVN 연구실을
공동으로 이끌고 있습니다.
그는 이전에 2020년과 2021년에
CS231N 강의를 했고,
그의 연구는
컴퓨터 비전,
자연어 처리, 로보틱스, 그리고 인간-컴퓨터
상호작용입니다.
오늘 강의에서는 멀티모달
파운데이션 모델에 대해
다룰 겁니다.
그리고.
Ranjay, 발표를 부탁합니다.
감사합니다.
다시 오게 되어 정말 기쁩니다.
제가 이 강의를 처음 가르쳤던 때가
스탠포드에서 2020년이었고, 약 3주 정도
시간이 있었습니다.
모든 자료를 온라인으로 옮겨야 했던 곳에서,
네, 그 이후 매년 가르치기가 훨씬
쉬워졌습니다.
다시 오게 되어 정말 기쁩니다.
오늘은 멀티모달 파운데이션
모델에 대해 이야기하겠습니다.
이 수업의 많은 강의들은
지금까지 개별 모델을 만드는 데 집중해
왔습니다.
개별 작업을 위해서입니다.
그래서 보통 이런 작업들은
강의에서 여러 번 보셨던 몇 가지 단계를
따릅니다.
데이터 세트를 모으는데, 보통은 훈련 세트
와 테스트 세트를 모은 다음,
그 목적에 맞는
매우 특화된 모델을 훈련합니다.
그것은 이미지 분류 모델이나 이미지
캡션 생성 모델일 수 있습니다, 여러분
과제에서 본 것처럼
마찬가지로요.
그리고 마지막으로 그 모델들을 테스트
세트에서 평가합니다.
그런데 이 분야에서 달라진 점은
지난 몇 년 동안의 변화는
개별 모델에서 벗어나는 방향입니다.
이런 더 많은 파운데이션
모델을 구축하는 데에.
그리고 파운데이션 모델에
대해 생각하는 방법은
사실 모델을 사전 학습하려고 한다는 겁니다.
다양한 기술과 여러 가지 다른 작업에 대해,
그리고 나중에 그걸 여러분의 필요에 따라
개별 작업에 맞게 조정합니다.
예를 들어,
아주 흔한 파운데이션 모델 하나는
여러분 모두 아마 어떤 형태로든 사용하고
있을 GPT입니다,
그리고 GPT는 많은 Common Crawl
데이터를 가지고 학습되었습니다.
인터넷에서 가져온 데이터입니다.
그다음에 얻은 그 모델을 가져가서,
다양한 목적에 맞게 미세 조정합니다.
그래서 그 모델을 수학 문제에 맞게 미세
조정하고,
기호 추론이나 퀴즈 질문에도 맞춥니다.
그리고 이 모든 것들은 각각의 개별
작업들이고,
이 모델이 빠르게 적응할 수 있습니다.
이제, 파운데이션 모델의 좋은 점은
새로운 작업에 적응하는 그 업데이트 단계를
가능하게 한다는 겁니다.
새로운 작업에 맞게 조정하는 것이죠.
매우 적은 데이터로, 즉
많은 학습 데이터를 모을 필요가 없습니다.
보통은 아주, 아주 적은 양으로도
충분합니다.
종종 아예 훈련 데이터를 수집하지 않고도
해낼 수 있습니다.
그래서 여러분이 파운데이션 모델에 대해
생각할 때,
여러분이 관심 가질 수 있는 다양한 종류의
파운데이션 모델이 있습니다.
여러 가지가 있죠.
언어 분야에서는 ELMo와 BERT가 정말
이 혁명을 시작했습니다.
그리고 이제 GPT와 T5, 그리고 이
모델들의 변형들이 있습니다.
이것들은 우리가 이 수업에서 다루지 않을
내용입니다.
왜냐하면 우리는 주로 멀티모달 모델에 대해
이야기할 것이기 때문입니다.
멀티모달 모델에 대해서요.
우리가 이야기할 것은 어떻게
이미지 분류를 위한 같은 기초 모델들을
만드는가입니다.
그리고 오늘은 CLIP과 CoCa 같은
예제를 살펴보겠습니다.
언어 모델들을 어떻게 결합하는지도 이야기할
수업에서 이미 보셨을 수도 있는 이 비전
파운데이션 모델들과 함께
모든 새로운 모델, 멀티모달 파운데이션
모델을 가능하게 하는
다양한 작업을 해결할 수 있는 모델들입니다.
그리고 물론, 우리는 언어에서의 과제
해결뿐만 아니라
훨씬 더 많은 일을 할 수 있습니다.
텍스트뿐만 아니라 마스크도 출력할 수 있는
모델을 만드는 방법에 대해 이야기할 겁니다.
또는 생성하고 싶은 이미지들에 대해서도요.
그리고 마지막으로, 체이닝이라는 개념에 대해
이야기하겠습니다.
여러 개의 파운데이션 모델을 가져와서
그것들을 결합해 새로운 작업들을 함께
수행하는 겁니다.
이제, 파운데이션 모델에 대해 이야기할 때,
그것들을 분류하는 다양한 방법들이 있습니다.
그리고 어렵습니다, 정의가 종종
의견이 일치하지 않기 때문입니다.
하지만 보통 파운데이션
모델에서 보게 되는 것은
여러 다양한 작업에 대해 견고하고
일반적이라는 점입니다.
그래서 그 같은 모델을 다양한
용도에 적용할 수 있고,
오늘 여러분께 많은 활용 사례를
보여드리겠습니다.
또한, 이런 기초 모델들에서 흔히 볼 수
있는 다른 점은
매우 많은 파라미터를 가지고 있다는
것입니다.
이 모델들은 많은 수의
파라미터를 가지고 있고,
많은 양의 학습 데이터도 필요하며, 보통은
어떤 자기지도 학습 목표로 훈련된,
그래서 물론, 언어 관련 내용은 다루지 않을
하지만 오늘 우리가 이야기할 것은 초록색으로
표시된 것들입니다.
그럼 이미지 분류부터 시작해 보겠습니다.
그럼 실제로 어떻게 기초 모델을 만들어서
어떤 데이터에 대해서도 이미지 분류를 해결할
수 있을까요
관심 있을 수 있는 집합입니다.
몇 강 전을 기억한다면,
우리는 자기지도 학습에 대해 이야기하고
있었는데요.
자기지도 학습에서, 하나
여러분이 봤던 방법 중 하나는
SimCLR에서는 이런 대조 학습 목표가
있습니다.
서로 다른 이미지들과의 대비입니다
그리고 같은 이미지의 표현들을 더 가깝게
끌어당기는데,
어떤 식으로든 변형된 것들이죠.
이 아이디어는 비슷한 개념들을 모으는 것으로
생각할 수 있습니다.
비슷한 개념들을요.
그래서 고양이의 다양한 증강은
서로 비슷한 표현을 만들어내야 합니다,
하지만 다른 종류의 카테고리, 예를 들어 개
같은 것들의 표현은 멀어지게 해야 합니다.
이제, 이런 자기지도 학습 목표로 학습하면,
이 표현들이 일반화되길 기대합니다.
새로운 것을 봤을 때, 예를 들어
고양이나 개의 스케치라도 여전히
그것들을 공간에 임베딩해서
그 개념들이 정확히 무엇인지 분류하기 쉽게
만듭니다.
자, 이제 멀티모달로 넘어가겠습니다.
우리는 같은 아이디어와 같은 목표를
가져와서,
그 표현 공간에 텍스트를 추가하면 어떤 일이
일어날지 생각해보기 시작합니다.
예를 들어, 만약 우리가 또한
귀엽고 푹신한 고양이라는 문장의 표현을
임베딩할 수 있다면
그리고 그것이 고양이 표현과 가까워진다면,
그것은 아주 좋을 겁니다,
왜냐하면 이제 우리는
이미지와 텍스트 모두에서 쿼리할 수
있습니다.
마찬가지로, 문장도 임베딩할 수 있다면,
내가 가장 좋아하는 개는 골든 리트리버다
그리고 이상적으로는 그 표현이
다른 종류의 개들보다 골든 리트리버에 더
가까워야 합니다.
그래서 이것이 자가 지도 학습 목표를
적응시키는 일반적인 아이디어입니다.
우리가 가진
지금까지 수업에서 이야기한 것들을 텍스트와
다른 멀티모달 입력에 통합하는 겁니다.
SimCLR에서, 기억하신다면, 주요 목표는
다시 한 번 모으고 싶은 것은, 변환된
같은 이미지의 것들입니다.
그래서 고양이는 다른 고양이 증강과 가장
가까워야 합니다.
저 초록색 화살표는 두 가지를 나타냅니다.
서로 가까워져야 한다는 것과,
다른 모든 변형들과는 멀리 떨어져 있어야
한다는 겁니다.
다른 모든 변형들과 말이죠.
그래서 개나 원숭이 같은 다른 어떤
이미지들은,
그 표현들이 서로 멀리 떨어져 있길
원합니다.
이제 그 같은 아이디어를 사용해서
CLIP 모델을 학습하는 것을 생각해봅시다.
CLIP에서는 여전히 같은 이미지
인코더를 왼쪽에 두고 있습니다,
하지만 오른쪽에는 이제 텍스트 인코더가
있습니다.
이 텍스트 인코더는 설명을 임베딩하고
각 개별 이미지에 대한 것입니다.
그래서 여러분의 강아지 이미지가 이제는
배우게 될 겁니다
텍스트의 표현에 더 가까워야 한다는 것인데,
예를 들어, '내가 가장 좋아하는 개는 골든
리트리버입니다'라고 말하는 텍스트처럼요.
그리고 다른 모든 표현들과는 멀리 떨어져
있습니다.
그리고 이것이 같은 공식이기 때문에
여러분이 SimCLR에서
본 것과 같은 목표가
이런 모델을 학습시키는 데 사용됩니다
이미지와 텍스트 쌍을 많이 모으는 것입니다.
그리고 그 쌍들을 갖게 되면,
미니 배치로 모델에 입력하고,
이 대조적 목표가 있는지 확인하세요.
SimCLR에 사용하는 것들이고,
하지만 이제는 이미지와 텍스트에 걸쳐
적용하고 있습니다.
그래서 분자 쪽에, 여기서 비슷한 것들의
표현을 모으고,
그리고 분모에서 표현들을 분리하고
나머지 모든 것에 대해서요.
물론 이제 우리는 그 이미지가
해당하는 텍스트와 가장 가까워지길 원하고,
다른 모든 텍스트와는 멀어지길 바랍니다.
하지만 역도 성립하기를 원합니다.
그래서 두 번째 목표도 있습니다.
모든 텍스트가 자기 이미지와 가장 가까워야
한다는 겁니다.
그리고 다른 모든 이미지 설명들과는 더
멀어지도록 하는 겁니다.
그래서 두 가지 다른 유형의 모달리티 사이에
상호 보완적이고 대칭적인 손실이 있습니다.
이 학습 목표에 입력하는 것입니다.
그래서 물론, CLIP의 정말 좋은 점은
모델의 장점 중 하나는 이미지와 텍스트의
연관성만으로도 학습할 수 있다는 점이고,
이미지와 텍스트의 연관성으로요.
그리고 인터넷에는 이런 데이터가 엄청
많습니다.
그래서 이미지와 텍스트가
쌍으로 된 데이터가 많죠.
인터넷에서 가져올 수 있는,
다운로드할 수 있고, 이제 이 모델을
매우, 매우 큰 규모로 학습시킬 수
있습니다.
이것이 바로 OpenAI가
몇 년 전인 2021년에
CLIP 모델을 발표했을 때 한 일입니다.
그래서 그들은 많은 데이터를 수집했고,
이 대조적 목적 함수를 사용해 학습시켰으며,
모든 이미지와 텍스트 쌍을 사용했습니다.
그들이 인터넷에서 찾은,
그리고 그 학습이 끝나면,
여러분이 봤던 같은 2단계 파이프라인을
따릅니다.
셀프슈퍼바이즈드 학습 수업에서,
1단계에서 그 사전 학습을 하는
그리고 2단계에서는 그 이미지 인코더를
가져와서,
이제 새로운 작업에 맞게 조정할 수
있습니다.
이렇게 사전 학습된 이미지 인코더를 얻으면,
그 인코더와 그 가중치를 가져와서,
그리고 그 위에 추가적인
선형 레이어를 붙여서
이미지 분류에 맞게 조정합니다.
작업이나 감지 작업을 하거나
디코더 같은 것을 넣어서 디코딩할 수도
있습니다.
시맨틱 세그멘테이션 맵입니다.
그래서 정말 다양한 작업들이 가능해집니다.
이 사전 학습된 목표에서 모델을 초기화하는
방식으로,
이 논문이 나왔을 때 정말 흥미로웠던 점은
이 선형 분류기 하나를 선형적으로 더하는
것이었다는
이 CLIP 인코더 위에 추가하는 것이 정말
큰 성능 향상을 가져왔습니다.
성능 면에서요.
그래서 이 그래프에서는 여러분께
여러 가지 이미지 분류 데이터셋에서의 평균
성능을 보여드리고,
있습니다.
그리고 CLIP 모델들,
빨간색으로 표시된 것들이,
모두 맨 위에 있습니다.
그리고 더 많은 이미지로
학습할수록 보실 수 있습니다,
성능이 점점 더 좋아지게 됩니다.
그래서 매우 흥미로웠는데,
이것이 정말로 있다는 것을 시사하는 것
같았기 때문입니다.
우리가 활용할 수 있었던 좋은 사전 학습
목표이고,
그리고 이미지-텍스트 데이터가 풍부합니다,
인터넷상의 데이터로, 그래서 우리는 이것들을
학습할 수 있습니다
매우 크고 성능도 아주 뛰어납니다.
물론, 그것이 이야기의 끝은 아닙니다.
우리가 이상적으로 하고 싶은 것은,
이 특징들을 새로운 것에 맞게 적응시킬
필요가 없도록 하는 겁니다.
이상적으로는 CLIP 모델을 바로
즉시 사용할 수 있으면 좋겠죠.
예를 들어 언어 모델에서는 보통 자동완성
모델을 학습시킵니다.
보통 자동완성을 위해서요.
이 자동완성은 이렇게 작동합니다.
예를 들어 'I
love'라는 구절이 있으면,
그리고 모델이 다음 단어를 채우죠, 예를
들어 케이크.
그리고 이 사전 학습 목표로 학습합니다.
그리고 두 번째 단계에서 하려는 것은
기본적으로 같은 모델을 가져가는
그리고 그것을 새로운 작업에 맞춥니다.
언어 모델의 경우, 그 모델을 다시 훈련할
필요가 전혀 없습니다.
새로운 다운스트림 작업에 대해 다시 학습시킬
모든 작업이 언어 작업이기 때문에, 모든
작업이 그렇습니다.
이것을 자동완성 과정으로 볼 수 있습니다.
하지만 CLIP에서는 문제가
자동완성 과정이 없다는 겁니다.
그래서 우리는 이 모델을 이 대비 학습
목표로 훈련시켰습니다,
하지만 새로운 작업에 적응시키려면 여전히
훈련 데이터가 필요합니다,
그리고 여전히 위에 선형 계층이 필요하고,
새로운 작업에 맞게
조정하려면 학습해야 합니다.
그래서 많은 사람들이 생각하기 시작했습니다
이 모델을 직접 사용하도록 적응시키기 위해
우리가 할 수 있는 것에 대해
바로 사용할 수 있는 상태가 아닙니다.
그리고 사람들이 생각해낸 영리한 방법이
있습니다.
이 영리한 트릭은 기본적으로 텍스트 인코더를
사용하는 겁니다.
모델이 일반화하도록 유도하는 방법으로서
어떤 하위 분류 작업에도 적용할 수
있습니다.
그리고 이렇게 작동합니다.
예를 들어 이 이미지가 무엇인지 분류하고
싶다고 합시다.
CLIP 모델을 사용하지만 이 모델을 다시
학습시키고 싶지는 않은 경우에요.
또는 어떤 다운스트림 작업에 맞게 조정할
수도 있습니다.
할 수 있는 것은 텍스트 인코더를 가져와서
그리고 그 텍스트 인코더에 단어를 넣고
텍스트 벡터를 만들고 가장
가까운 이웃을 사용해서
어떤 분류가 맞는지 알아내는 겁니다.
이 방식은 여러분이 새 데이터 세트에 있는
모든 카테고리를
가져오는 겁니다.
예를 들어, 새로운 데이터셋에
비행기, 개, 새 카테고리가 있다고 합시다.
모든 것을 텍스트 공간에 임베딩해서
plain에 대한 벡터, dog에 대한
벡터를 얻는
그리고 새의 벡터가 있습니다.
그리고 이제 새로운 이미지가
들어오면, 해야 할 일은
그 이미지를 이미지 인코더를 사용해
임베딩하고
가장 가까운 이웃을 찾습니다.
이 경우에는 이 이미지가
정답 클래스와 가장 높은 유사도를 갖습니다.
이 경우에는 개 벡터여야 합니다.
그리고 개 벡터가 가장 높은 유사도 점수를
가지고 있는 것을 볼 수 있습니다.
점수입니다.
그래서 그 덕분에 이제
그 이미지를 개로 분류할 수 있습니다.
이제 이 전체 과정을
사실상 1-최근접 이웃 알고리즘을 만드는
것으로 생각할 수 있습니다.
그래서 여러분은 여러 개의 중심점이나
임베딩을 가지고 있고
기술 공간에서 생성한 것들이죠
그리고 이제 그것들을 여러분의 클래스
카테고리 레이블로 사용할 수 있고,
그리고 여러분은 가장 가까운 이웃 한 개를
사용하고 있습니다.
새로운 이미지에 대해
최적의 분류를 찾기 위해
들어오는 이미지에 대해서요.
물론 한 단어만으로는
정말 좋은 단어 벡터를 얻기 어려울 수
있습니다.
대신, 여러분이 할 수 있는 것은 구절을
사용하는 것입니다.
그리고 이렇게 하려는 이유는
그 이유는 인터넷 데이터의 대부분이,
보통 혼자 쓰이는 단어가 없기 때문입니다.
CLIP은 인터넷에서
다운로드한 문구들만으로 학습되었습니다.
그래서 이상적으로는 여러분에게
가장 좋은 표현을 주는 적절한 구절을
선택하고 싶습니다.
그래서 단순히 개와 새라는
범주를 사용하는 대신,
대신 벡터를 임베딩하고 싶을 수도 있습니다.
비행기 사진, 개 사진을 나타냅니다.
그리고 이 작은 변화를 하나만
해보면, 갑자기
ImageNet에서 큰 향상을 얻을 수
있습니다, 여기서 보듯이
약 1.3%의 향상입니다.
물론, 그 적절한 구절을 고르는 것은
하는 것도 매우 어려운 일입니다.
그래서 보통 사람들은 그냥
한 문구만 고르는 게 아니라, 여러 다른
문구를 고릅니다.
예를 들어 개 사진, 개 그림 같은
식으로요.
또는 서로 다른 구절에 대한 여러 가지
아이디어가 있고,
여러 개의 서로 다른
벡터를 만들고 싶을 때,
여러분이 생각할 수 있는 다양한 구문들
모두에 대해.
그리고 마지막에는, 단순히 평균 벡터를
취합니다.
각 범주에 대해 모든 구문에 걸친
표현입니다.
그리고 그것을 평균 개 벡터, 평균 비행기
벡터로 사용하고,
평균 벡터로 사용합니다.
그리고 이제 다시 시작했던 곳으로 돌아왔고,
같은 1-최근접 이웃 알고리즘을 사용할 수
있습니다.
이것에 대해서요.
아마도 ImageNet으로
학습되었을 겁니다.
이것은, 제 생각에, 여러분에게
새로운 작업에 적응할 수 있다는 점을
보여주기 위한 것입니다.
하지만 제가 보여드릴 다른
데이터셋 예시들이 있는데,
분명히 학습된 적이 없는 것들입니다,
그리고 그것에도 적응합니다.
그래서 하나의 벡터가 나오고,
사용하는 아키텍처에 따라 다릅니다.
ResNet을 사용한다면, 최종 벡터 표현을
가져갑니다.
텍스트 인코더가 예를 들어 VIT나
트랜스포머라면,
그다음 보통 트랜스포머의 CLS 토큰을
가져옵니다.
이것으로 CLIP에 대한 설명을
마치겠습니다.
기본적으로 이것을 다양한 새로운 이미지에
맞게 적용할 수 있습니다.
분류 작업들입니다.
그리고 지금 질문하신 것에 대해, 물론,
ImageNet에서 똑같이 잘 작동한다는 게
그렇게 큰 문제는 아니지만,
그래도 그렇게 작동한다는 점은 여전히
흥미롭습니다.
ImageNet에서 잘하지 못합니다.
더 흥미로운 점은 다른 데이터를 보면
CLIP이 나온 후에 수집된 데이터 세트들,
그래서 ObjectNet 같은 데이터셋은
사람들이 아주 이상한 장소에서 찍은 물체들을
포함하고 있습니다.
그래서 바나나를 땅에 놓고 사진을 찍었고,
아니면 정말 썩은 바나나를 가져와서
사진을 찍었습니다.
그래서 그냥 흔하지 않은 것들이죠.
그래서 이 데이터셋에서,
ImageNet으로 학습하면,
성능이 좋지 않은데요,
ImageNet이 다시,
이 범주들의 대부분을
가장 전형적인 형태로 포함하고 있기
때문입니다.
하지만 CLIP 모델을 사용하면, 동일한
성능을 냅니다.
그리고 그것은 많은 사람들에게 정말, 정말
흥미로웠습니다.
왜냐하면 이 능력은 일반화하는 것,
완전히 새로운 데이터
세트에 대해서도 말이죠.
전에 본 적이 있는데, 어느 정도 도메인
밖에 있는 경우도 있고,
정말 훌륭했습니다.
그럼 왜 이럴 거라고 생각하나요?
왜 CLIP이 ImageNet에서 훈련한
것보다 훨씬 더 잘 일반화된다고 생각하나요?
왜 그런 걸까요?
당신의 답변을 바꾸어 말하자면, 왜냐하면 그
답변이 맞다고 생각해서,
텍스트가
인터넷에서 다운로드하는 것들은,
카테고리 라벨보다 훨씬 더
많은 정보를 담고 있습니다.
더 많은 구조적 정보를 담고 있고,
형태에 관한 정보도 포함하고 있습니다,
사물의 색깔 같은 것들이
표현에 더해집니다.
그래서 이 모델들은 조금 벗어난 분포나
어떤 객체에 훨씬 더 잘 적응할 수
있습니다.
조금 다르게 보이는데, 왜냐하면
이것들이 찾고 있는 다른 것들도 모두
포함되어 있기 때문입니다.
그래서 그 추가적인 감독이 정말
상당히 많은 도움이 됩니다.
또 한 가지 큰 도움이 되는 이유는 데이터의
규모입니다.
ImageNet은 약 1.3백만 장 정도의
이미지에 불과합니다,
반면 인터넷에는 수백만, 수십억 개가
있습니다.
이 시점에서, 수십억 개의 이미지-텍스트
쌍을 아주 쉽게 다운로드할 수 있습니다.
이 모델들은 훨씬 더 많은
데이터를 봤기 때문에,
이 적응이 훨씬 쉬워집니다.
그래서 사람들은 다양한 일반화 작업에 대해
이런 실험들을 시작했습니다.
그래서 이 모델들이 일반화될 수 있다는 걸
보여줬습니다.
자연 이미지뿐 아니라 스케치에도 말이죠.
이것을 적대적 데이터 세트에서도 할 수
있습니다.
그리고 전반적으로 성능이 좋아 보입니다.
이 모델들이 정말,
여러 다양한 응용에 대해 매우 뛰어나고
견고하다는 것을 보여주기 위해서입니다.
여기서는 제로샷과의 차이를 보여드리고
있습니다.
그리고 선형 프로브입니다.
그리고 보시다시피, 물론 선형 프로브는,
추가적인 선형 분류기를 더하고,
학습시키고 조금 적응시키면,
대부분의 데이터 세트에서 성능이 향상됩니다,
초록색으로 표시된 것들에서요.
하지만 항상 그런 것은 아닙니다.
어떤 경우에는, CLIP 제로샷이
그냥 바로 정말 잘 작동합니다.
그래서 마침내 우리가
이 능력을 열었고
이미지 인코더를 다양한 용도로 적응시킬 수
있게 되었습니다.
다양한 다운스트림 작업들에 대해.
이것이 바로 많은 사람들이
CLIP을 이미지용 최초의 파운데이션
모델이라고 부르는 이유입니다.
그럼 CLIP이 왜 그렇게 잘 작동하는지
이야기해 봅시다.
물론 CLIP에는 실제 레이블이 따로 없죠.
우리는 이미지와 관련된 모든 텍스트를 그냥
다운로드하는 겁니다.
CLIP이 잘 작동하는 이유는
처음 학습했을 때 포함되어 있었다고
말했는데,
대략 어느 정도 범위 내에서 학습되었다고
했습니다--
음, 파라미터가 정말 엄청났습니다.
모델을 키웠고,
아키텍처를 ResNet에서 VIT로 바꿨고,
그래서 이런 트랜스포머 아키텍처가
있었습니다.
이 모델을 학습시키는 데 사용된 3억
700만 개의 파라미터를 가진,
그리고 두 번째로 도움이 된 것은 데이터
양이었습니다.
그래서 ImageNet에서 120만 장의
이미지 대신,
갑자기 약 4억 개의 이미지-텍스트 쌍이
생겼습니다.
인터넷에서 다운로드한
그걸 사용해서 학습했습니다.
그 규모는 모델 크기 측면에서도
데이터 양 측면에서도 성능 향상에 도움이
되었습니다
꽤 많이요.
그래서 CLIP이 나오자마자,
사람들이 이 목적함수로 실험을 시작했습니다.
그리고 CLIP에는 여러
가지 다양한 변형들이
수년에 걸쳐 나왔습니다.
하지만 특히 눈에 띄었던
하나가 2022년에 나왔는데,
CoCa라고 불립니다.
그리고 CoCa는 CLIP 모델을
사용했습니다.
여기서 보시다시피 같은 목적을 가지고
있습니다.
한쪽에서는 이미지가 인코딩되고,
다른 한쪽에서는 텍스트가 인코딩됩니다.
그리고 두 가지 사이에
대조 손실이 있습니다.
하지만 그들은 한 가지를 더 추가했습니다.
디코더도 추가했는데,
이미지 인코더에서 이미지 특징을 가져왔고,
그다음 크로스 어텐션을 통해 입력했습니다.
그리고 그 이미지에 캡션을 달았습니다.
그리고 이 캡션 생성 과정도
모델이 풍부한 정보를 많이 학습하는 데
도움이 됩니다.
여기서 일반적인 동기는
그냥 이것이 고양이 이미지인지 개 이미지인지
구분하는 것만으로는 충분하지 않다는 것과
그것을 말할 수 있다는 것만으로는 충분하지
않다는 겁니다.
하지만 그 이미지를 텍스트로 설명하려면
모델이 훨씬 더 많은 정보를 배워야 합니다.
그래서 가설은 이것이 더 강력한 학습
목적이라는 겁니다.
그래서 그 덕분에 더 나은 특징을
학습합니다.
그리고 전반적으로 그게 사실임을 알게
되었습니다.
CoCa와 CLIP을 비교해 보면,
그 성능이
모든 ImageNet 변형에서 성능이 꽤
많이 향상됩니다.
그리고 전체적으로 성능이 10% 정도
향상됩니다.
모든 데이터 세트에 걸쳐서.
그리고 이게 아마도 처음인 것 같습니다
이러한 기초 모델들이
모델들이 실제로 우리가 훈련시킨 모든 모델을
이겼습니다.
지도 학습으로부터요.
그래서 이 시점에서 우리는
사람들이 온라인 리더보드에 올린 다양한
모델들을 가지고 있었습니다.
그리고 여러 해 동안의 리더보드에서,
상승하는 추세를 볼 수 있습니다.
모델들이 점점 더 잘 수행함에 따라,
그리고 이것이, 제 생각에, 전환점입니다.
사람들이 감독 학습 목표를 포기한 시점이죠.
이미지 인코더에 대해서는 빼고
오직 사전 학습 목표에만 집중합니다.
인터넷 데이터로부터의 자기지도 학습 방법들,
이제 CLIP의 몇 가지 장점에 대해
이야기해 보겠습니다.
CLIP에는 정말 재미있는 기능들이
많습니다.
단순한 대조 학습이라서 훈련도 매우 쉽고,
학습 목표입니다.
추론 속도도 매우 빠릅니다.
전체 데이터셋을 어떤 표현으로 임베딩할 수
있습니다,
그리고 분류하려면 해야 할 일은
그 임베딩된 데이터 세트에서 검색을 하는
것뿐입니다.
그래서 CLIP의 표현을 사용하면 아주 쉽게
검색할 수 있고,
이것이 단순한 분류뿐만 아니라
다양한 용도로 정말 유용하게 만듭니다.
작업뿐만 아니라 검색과 검색 작업에도
해당됩니다.
사람들이 CLIP에 대해 정말 좋아했던 또
다른 점은
이 모델의 특징은 개방형 어휘라는 점입니다.
어떤 텍스트 설명도 입력할 수 있고,
그에 맞는 이미지를 찾아낼 수 있습니다.
적절한 이미지를 찾아줄 수 있다는 겁니다.
그래서 이것은 또한 다양한 분야에 적용할 수
있게 합니다.
여러 다른 영역에 걸쳐서요.
그리고 물론, 이 부분은 나중에
이야기할 겁니다.
CLIP은 다른 모델들과 연결하기에 정말
적합합니다.
그리고 이런 체이닝 아이디어가 정말 인기를
끌기 시작했습니다.
하지만 그건 잠시 미뤄두죠.
그 부분에 대해서는 몇 분 후에
이야기하겠습니다.
물론, 좋은 점들만 말씀드리고 있습니다.
알고 보니 나쁜 것도 많습니다.
안타깝게도 CLIP은
이 두 이미지를 구분할 수 있습니다.
그래서 잔이 잔디에 있는 이미지가 있고,
잔디가 잔 안에 있는 이미지도 있습니다.
그리고 CLIP은 이 두 가지
사물을 구분하지 못합니다.
모르는 이유는 CLIP의 학습이
목표는 실제로 배치 크기에 달려 있습니다.
배치 크기가 충분히 크지 않다면,
그러면 나머지 모든 배치 요소들은
모델에 유용한 감독 신호를 제공할 가능성이
낮습니다.
모델에요.
항상 고양이와 트럭을 비교한다면,
고양이에 대한 표현을
제대로 배우지 못할 겁니다.
대신에, 여러분이 얻는 것은 어느 정도
수준에서는 괜찮은 표현입니다.
하지만 배치 크기를 늘리면,
고양이와 비슷한 다른 동물을 만날 가능성이
더 높아지고,
그런 다음 훨씬 더 나은
표현을 배우게 됩니다.
그리고 물론, 배치 크기를 늘리면
예를 들어 32,000까지 늘리고 여러
GPU에서 학습시키면,
그러면 갑자기 정말 좋은 표현을 배우기
시작합니다.
실제로 웨일스어를 식별하기 시작할 수
있습니다.
코기 대 또 다른 코기.
그리고 이것은 거대한 배치 크기를 가질 때만
가능합니다,
왜냐하면 다른 부정적인 예시들을 배치에
포함해야 하기 때문이고,
그 예시들이 충분히 가까워야 하며,
모델이 반드시 학습해야 하는 어려운
네거티브들입니다.
그래서 이 모델들이 잘 작동하게 하는 데
매우 중요합니다.
하지만 불행히도, 얼마나
사람들이 시도해봤지만,
배치 크기를 늘리는 것이
모델이 좋은 표현을 배우리란 보장은
없습니다.
무언가를 위해서요.
그래서 여러분은 훈련 데이터의 무작위성에
좌우됩니다.
데이터 말이죠.
그래서 배치 크기를 늘리는 것은
어느 정도 미세한 개념들을 학습하는 데
도움이 됩니다.
하지만 물론, 여전히 한계가 있습니다.
그리고 배치 크기를 32,000으로 해서
학습하는 것은 너무 큽니다.
대부분의 연구실에서 시도조차 하기 어려운,
사람들이 이 오류를 발견했습니다.
여러 다양한 벤치마크에서 평가해보면,
CLIP에는 합성성 개념이 전혀 없다는 걸
알 수 있습니다.
그래서 머그컵과 풀이라는 아이디어가
머그컵 안의 풀과는 다르다는 겁니다.
서로 다른 개념들을
조합하는 것에 관한 겁니다,
예를 들어 머그컵과 풀, 그리고 그 관계
같은 것들이죠.
그 모든 개별 구성 요소에서
여러분의 CLIP 표현에서는 잘 구성되어
있지 않습니다.
그리고 다양한 벤치마크들이 있습니다.
Winoground나 CREPE, ARO
같은 것들이죠.
그리고 이런 벤치마크 중 상당수가 실제로 제
연구실에서 나왔습니다.
그들은 계속해서 CLIP이
많은 한계가 있고, 많은 문제들이 있다는
것을 발견합니다
그들이 단순히 할 수 없는 것들이죠.
물론, 이에 대한 반응으로 커뮤니티는 즉시
내 배치를 어떻게 수작업으로 구성할지
생각하기 시작했는데,
하드 네거티브를 포함하고 있어서, 만약 제가
한 종류의 코기를 가지고 있다면
다른 종류의 코기도 거기에 있어야 합니다.
그래서 여러분의 모델은 정말로 좋은 표현을
배우도록 강제됩니다.
그리고 이렇게 어려운 네거티브로 학습하는
아이디어가
커뮤니티에서 1년 동안 정말 인기를 끌었고,
그 후속 논문을 발표할 때까지였습니다.
하드 네거티브로 학습하면,
실제로 의미에 관한 많은 것을 잊게 된다고
했습니다.
어떤 이유에서인지, 이것은
우리가 아직 이론적으로 이해하지 못한
부분입니다,
결국 실제로 훨씬 더 나쁜
성능을 보이게 됩니다.
다양한 환경에서의 일반화 측면에서요.
그리고 다른 종류의 데이터 세트들이
있습니다.
그래서 아직 해야 할 일이 많습니다.
데이터 세트를 구성하는 올바른 방법,
배치를 구성하는 올바른 방법에 관해서는
그리고 학습 신호입니다.
그래서 우리는 아직도 그
목표에서 많이 멀어 있습니다.
하지만 어쨌든 사람들은 여전히 CLIP에
매우 기대하고 있습니다.
일반적으로 어느 정도의
감독 신호를 제공하기 때문에
어쨌든 그렇습니다.
물론, 다시 말하지만 이미지 수준의 캡션은
여전히 충분하지 않습니다.
이상적으로는, 우리가 원하는 것은 단순히
그것 이상입니다.
그냥 있다는 것뿐만 아니라
식별할 수 있기를 원합니다.
길을 건너는 사람, 하지만 그 사람이
이 위치에 있고, 차는 여기 있으며, 길은
여기 있습니다.
그 모든 정보, 그 기반 정보가
CLIP에는 완전히 빠져 있습니다.
그래서 이상적으로는, 여러분의 데이터
셋에도 이런 종류의
정보가 포함되어야 합니다.
그리고 여러분의 모델이
또한 그런 종류의 정보를
이해할 수 있어야 합니다.
또한, CLIP에 큰 단점인 마지막 점은
데이터 세트가 아무리 커도,
예를 들어 5억 장 이상의 이미지를
수집한다고 해도,
그래도 그것만으로는 충분하지 않을 겁니다.
여러분이 신경 쓸 만한 중요한 모든
것들이요.
그래서 많은 노력이 있었습니다.
우리가 데이터 필터링에 쏟고 있는,
인터넷을 어떻게 필터링할
것인가 하는 문제죠.
이 CLIP 모델들을 훈련시키기 위한 최적의
훈련 데이터를 찾으려면?
오늘은 그 부분에 대해 자세히 다루지
않겠습니다만,
사람들이 탐구하고 있는 이런 모든
메커니즘들이 지금
오늘날 연구의 최전선이 되었습니다
이 분야에서처럼,
좋습니다, 그래서 우리가 이야기한 기초
모델의 첫 번째 분기입니다.
말씀드렸던 것처럼요.
분류를 다양한 작업으로
일반화하는 것에 관한 겁니다.
여러 가지 작업에 적용하는 거죠.
이제 비전과 언어 모델에 대해 이야기해
보겠습니다.
그래서 새로운 종류의 파운데이션 모델이
있습니다,
지난 2년,
2년 반 동안 인기를 끌고 있는,
그리고 우리는 이것들을 종종 멀티모달 언어
모델이라고 부릅니다.
그리고 이 논의부터 시작하겠습니다.
LLaVA에 집중하면서, 이는 아마도
멀티모달 언어 모델 중 최초 중 하나입니다.
그것이 매우, 매우 인기를 끌게 되었습니다.
여기서 동기는 언어 모델들이,
다음 토큰 예측,
이 자동완성 과정을 수행하는
그 과정은 새로운 많은 작업에 적응하는 데
정말 유용합니다.
많은 새로운 작업에 적응하는 데 말이죠.
그렇다면 이미지 모델에 대해서도 같은
방식으로 생각해볼 수 있을까요?
같은 일을 하면서 말이죠?
이미지도 함께 주면서 시작할 수 있을까요?
다양한 종류의 추론을 하면서 말이죠.
이와 비슷한 자기회귀 과정인가요?
그리고 이것이 비전-언어 모델이라는 종류를
탄생시켰습니다.
모델들이나 멀티모달 모델들이죠.
하지만 물론, 역사적으로 정확히 말하자면,
이 아이디어는 2022년에 완전히 새로 나온
것은 아니었습니다.
2019년에 ViLBERT가 실제로 이
아이디어를 도입했습니다.
2019년에 ViLBERT라는
논문이 있는데,
이 이미지 모델과 언어 모델을 결합했습니다.
그리고 이 모든 것을 합쳐서 일반화를 이루는
다양한 작업에 걸쳐서, 하지만 모두
사전 학습된 프리트랜스포머를 사용하고
대부분은 대신 LSTM을 사용합니다.
그래서 이 모든 것의 부활은
지금 LLaVA에서 일어나고 있는 일입니다,
이 모델들 중 많은 수가 더
나은 아키텍처로 전환했고,
더 나은 목표 집합으로 전환했습니다,
그리고 이제는 개별 작업에만
학습하는 것이 아니라,
다양한 작업들을 기반으로 학습하고 있습니다,
인터넷에서 가져온 사전 학습 목표를
사용해서,
이게 어떻게 작동할까요?
LLaVA에 대해 어떻게 생각하시나요?
LLaVA에 대해 이야기하려면, 한 걸음
물러서서 생각해 봅시다.
그리고 트랜스포머 모델이나 셀프 어텐션에
대해 생각해보면
특히 그렇습니다.
그래서 언어 모델을 생각할 때,
그들이 하는 일은
과거에 주의를 기울이는 것입니다.
단어들이 연속적으로 들어오는 상황입니다.
예를 들어, cats are so 그리고
다음 단어를 생성하기 위해 여러분의 모델이,
그 과거 문맥을 주목할 것입니다.
그리고 다음 단어가 무엇일지 생각해서
생성합니다.
그래서 그 문구가
다음 문장은 '고양이는
정말 귀엽다'여야 합니다.
그리고 여기 같은 목표를 나타내는 또 다른
방법이 있습니다.
같은 목표입니다.
입력 텍스트가 아래에서 들어오고,
모델이 다음 단어인 cute를 생성합니다.
그래서 비전 언어 모델에 대해 생각할
때, 사람들은
보통 말하는 것은 추가적인
문맥을 넣는 것입니다
우리가 나누는 대화를 어떤 이미지에
연결해서 기반을 잡는 겁니다.
그래서 우리는 이미지를 어떻게든 토큰화하는
것에 관심을 가질 수 있고,
그 토큰들을 언어 모델에 입력할 수
있습니다.
고양이의 역사적 맥락과 함께,
그걸 사용해서 자동 완성하는,
나머지 설명입니다.
이것이 LLaVA의 기본 아이디어입니다.
이 이미지 토큰들과 함께 입력되며, 생성되고
있는 단어들도 같이,
계속해서 생성하기 위해서입니다.
그 이미지에 대해 더 이야기하자면,
물론 질문이 하나 생기는데,
이 토큰들을 어떻게 정의하느냐는 겁니다.
이 토큰들은 애초에 무엇이어야 할까요?
그리고 LLaVA의 해결책은 CLIP 이미지
인코더를 사용하는 것이었습니다.
그래서 그들은 CLIP 모델을 가져와서
이미지 인코더를 사용했고,
기본적으로 토큰들을 추출했습니다.
그 인코더에서 나온 것인데요.
그래서 여러분이 처음에 생각할 수 있는 것은
그냥 CLS 토큰을 사용하는 겁니다.
여기에는--
내 마우스가 작동하는지 한번 볼게요.
아, 그렇네요.
그래서 여기로 이미지가 들어오고,
그다음에 조각들로 나뉘는 거죠.
각 패치는 표현으로 바뀌고,
그 표현은 CLIP의 트랜스포머 아키텍처에
입력됩니다.
여러 층의 처리 과정을 거칩니다.
그리고 마지막에는 여러 개의 서로 다른
토큰들을 얻습니다.
각 패치마다 표현이 있고,
CLS 토큰에 대한 표현도 있습니다.
지금까지는 CLS 토큰만 고려해왔습니다.
CLS 토큰으로만 작업을 해왔죠.
어떤 분류 작업을 수행하기 위해서요.
하지만 그 안에는 이런 다른 토큰들도 모두
있습니다.
이 다른 토큰들의 문제는
절대 감독받지 않는다는 점입니다.
그래서 CLS 토큰은 이 대조 학습 목표로
감독받습니다.
텍스트와 관련되어 있지만, 다른 토큰들은
어떤 용도로도 사용되지 않습니다.
그래서 실제로 유용한 정보를 담고 있지 않을
수도 있습니다.
그리고 경험적으로, 사람들이 이 특징들이
별로 쓸모는 없지만 그들이 보여준 것은
한 층 더 뒤로 가면 끝에서 두 번째 층이
여러분의 CLIP 인코더에서,
이 특징들은 실제로
매우 유용합니다.
이 특징들은 최종 CLIP을 생성하는 데
사용됩니다.
최종 층의 임베딩에서요.
그리고 이들은 많은 공간 정보를 담고
있습니다.
전체 이미지에서 객체가 어디에 있는지에 대한
정보입니다.
그래서 보통 사람들이 하는 것은
CLIP 인코더와 트랜스포머 LLM 기반을
결합할 때 사용합니다
모델입니다.
이것이 전체 LLaVA 아키텍처의
모습입니다.
이미지를 CLIP에 넣으면--
사전학습된 CLIP 인코더를 통해 특징을
추출합니다.
거기서 여러 특징을 뽑아내고,
그 특징들을 가져와서
그리고 학습시켜야 하는 선형 레이어에
통과시킵니다.
그리고 이 선형 계층이 학습할 것은
여러분의 CLIP 표현을 어떤 것으로
변환하는 것입니다.
LLM이 이해하고 의미를 파악할 수 있는,
이 토큰들을 얻으면, 이제
기본적으로 모든 토큰을 언어 모델에
입력하고,
이제 대화를 생성할 수 있습니다.
그 이미지 자체에 관해서요.
그래서 LLaVA는 아주 초기의 인기 모델
중 하나였습니다.
거기에 있던 것들이었고,
그리고 이어서 구글이 빠르게
Flamingo를 발표했습니다,
그리고 Flamingo에서는 LLaVA
전체를 매우 많이 따랐습니다
비전 인코더의 특징을 결합할 수 있는 설정과
대형 언어 모델과 함께,
하지만 그들이 혁신한 부분은
이 서로 다른 특징들을 어떻게 융합하느냐
하는 점입니다.
그래서 LLaVA에서는 특징들이 선형 계층을
통해 들어왔고,
입력의 일부로 주어졌습니다.
Flamingo에서는 대신에
기본적으로 나오는 모든 특징들을
가져갔습니다.
비전 인코더의 특징들을 뽑아서
LLM의 모든 층에 넣었습니다.
좋습니다.
그래서 그들은 LLM에 몇
가지 변경을 해야 했습니다.
아키텍처 자체에 말이죠.
이렇게 해서 그들이 변화를 만들었습니다.
여기 Flamingo의 학습 데이터 예시가
있습니다.
이런 모습입니다.
이미지가 인코딩되어 있습니다.
그래서 이 개와 이 고양이가,
둘 다 임베딩됩니다.
그리고 둘 다 여러분의 LLM의 모든
레이어에 입력될 겁니다.
그리고 여기 아래에는 데이터가
모두 설명하는데, 시작은 이미지로 합니다.
그리고 그 이미지를 설명하고, 다음 이미지는
다음 이미지를 설명하고, 계속 그렇게
이어집니다.
그리고 그것들이 여러분의 LLM에 입력으로
들어갑니다.
그리고 여러분의 출력은 마지막 이미지를 자동
완성하는 것이 될 겁니다.
그래서 한 장의 이미지가 있고,
그 다음에 개에 대한 설명이 이어지고, 두
번째 이미지가 있습니다.
그리고 설명을 시작하면 여러분의 모델이
그 설명을 자동 완성하도록 학습될 것입니다.
두 번째 이미지에 대해요.
그럼 그들은 무엇을 할까요?
모델 자체에 무엇을 바꾸는 걸까요?
그들은 이 GATED X 교차-어텐션 모듈을
추가했습니다.
여러분의 LLM의 모든 단일 레이어에.
그리고 또 한 가지 변경을 했습니다.
그들은 또한 이 퍼시버 샘플러를
추가했습니다.
바로 여기서 기본적으로 샘플링하고
다운샘플링하는
이미지 표현들이 있습니다.
그래서 차원이 더 작고 고정된 토큰 수가
모든 레이어마다 있습니다.
그럼 이들이 어떻게 생겼는지 좀 더 자세히
설명하겠습니다.
이것이 전체 아키텍처입니다.
대부분의 구성 요소들은 고정되어 있고,
모든 언어 모델 가중치들도 고정되어 있으며,
모든 비전 모델 부분들도 고정되어 있습니다.
학습되는 부분은 오직
이 퍼시버 샘플러 컴포넌트들입니다.
그리고 이 크로스 어텐션 레이어가
여러분의 LLM의 모든 레이어에 추가됩니다.
그럼 이 크로스 어텐션 모듈이 어떻게
생겼는지 이야기해보죠.
이것은 제가 그 크로스 어텐션 모듈을
확대해서 보는 장면입니다.
그래서 모든 LLM 레이어마다, LLM
레이어 바로 전에,
이 크로스 어텐션 컴포넌트가 있습니다.
그리고 그 목적은 이미지
특징을 살펴보는 것이고,
그다음 이미지의 어떤 부분을 선택할지
결정하는 겁니다.
보존하고 싶은 특징들과,
언어 모델이 알면 유용할 것이라고 생각하는
것들입니다.
그리고 그것을 이미 보신 구성 요소들의
집합으로 설계했습니다.
지금까지 보신 것들이죠.
그래서 이미지 특징에 대해 어텐션을 하고,
크로스 어텐션 레이어를 사용한 다음,
그 크로스 어텐션에 tanh 비선형 활성화를
추가했습니다.
그리고 이것은 기본적으로 이 구성 요소들의
어떤 부분을
유지할지, 이미지의 어떤 부분을 유지할지
결정하는 겁니다.
잊고 싶은 것.
그리고 나서 이 완전 연결층을 통과합니다,
그 표현들을 조금 조정하고,
그리고 다시 tanh 비선형 함수를 사용해서
다시 결정합니다.
어떤 부분을 유지하고 어떤 부분은 유지하지
말아야 하는지.
그 두 구성 요소를 거치면,
각각에 [잘 안 들림]을 가로지르는 잔차
연결이 있습니다.
그다음에는 일반적인 언어 모델 처리로
넘어가고,
필요한 단어를 계속 생성합니다.
그래서 추가적인 레이어들이 단지 더해지고
있습니다.
언어가 통합하고 주의를 기울이는 방법으로서
모든 층에서 시각적 특징 위에.
좋습니다.
그래서 실제 수정 자체는,
코드에서 어떻게 보이는지 궁금하다면,
코드로는 두세 줄 정도에 불과하고,
여기에 크로스 어텐션 레이어를 추가한 다음에
이 사이에 있는 tanh 비선형성입니다.
그게 거의 전부입니다.
코드 관점에서는 아주 최소한의 변경입니다.
하지만 모델 입장에서는 매우 큰 변화죠.
왜냐하면 이제는 이미지의 어떤 부분에
각 처리 단계마다 주의를 기울일지 선택할 수
있기 때문입니다.
그래서 모델에게 많은 능력을 부여합니다.
언제 어떻게 시각 특징에 주의를 기울일지
결정하는 겁니다.
네.
그래서 Flamingo는 정말, 정말
흥미로웠지만,
학습시키는 것은 매우 어려웠습니다.
그리고 그들은 정말 기발한 방법으로
학습시켰습니다.
그 덕분에 우리 모델들이 다양한 작업에
적응할 수 있었습니다.
그들이 학습시킨 방법은 이 연결을
통해서였습니다.
여러 다른 이미지들을 함께 모은 것이고,
한 장의 이미지와 한 개의 설명만 있는 게
아니었습니다.
처음에 이런 설명이 있었죠, 여기
내 애완동물들의 귀여운 사진들이 있습니다.
그리고 문장 시작 부분에 이미지가 있고,
그 다음에 그 첫 번째
이미지에 대한 설명이 있습니다.
그리고 그 첫 번째 구성
요소와 두 번째 이미지
그리고 두 번째 이미지에 대한 설명,
그래서 학습 설정은
긴 이미지 텍스트, 그러니까 이미지
텍스트가 교차된 데이터처럼 보입니다.
그리고 물론,
어떤 단일 이미지를 설명할 때,
모델이 전체 문맥을 보길 원하지 않습니다.
그 모델이 오직 그 특정 이미지 하나만
보도록 하길 원합니다.
그래서 그들은 마스킹 방식을 만들었고,
모든 이미지가 생성될 때마다
특정 이미지 특징만 보고 다른 것들은 보지
않습니다.
생성할 때는
내 강아지에 대한 설명은 잔디에 앉아 있는
모습입니다,
특징들만 보고 있습니다.
강아지에 해당하는 것들은 오직
그 단어들을 생성할 때만 해당됩니다.
마찬가지로 고양이에 대한 설명을 생성할 때,
고양이 이미지만 보고 다른 이미지는 보지
않는 겁니다.
그래서 구분이 있습니다.
그들은 이 수작업 마스킹
시임을 만들어서 설명이 항상
그 특정 이미지에만 집중해서 보고,
하지만 학습할 때는 모델이 실제로
생성하는 모든 것의 전체 맥락을 볼 수
있도록 하는 거죠.
그게 왜 도움이 될까요?
왜 이 전체 과정이
모든 것을 함께 볼 수
있다는 점에서 도움이 될까요?
음, 이게 도움이 되는 이유는 이런 종류의
작업을 할 수 있게 해주기 때문입니다.
이런 종류의 응용 프로그램들이죠.
여기 Flamingo가 보여준 세 가지 다른
응용 사례가 있습니다.
그리고 이 모든 것들은 여러 대화를 나누거나
여러 이미지를 다루는 데 집중되어 있습니다.
첫 번째 경우에는 이미지가 입력되고,
플라밍고 모델이 그 이미지를 설명합니다.
이것이 달 위에 있는 두 개의 테디베어
사진이라고 말하면서,
그리고 그것이 사람들로 하여금 할 수 있게
하는 것은
또 다른 질문을 하게 하는 겁니다,
그래서 사람들이
그들이 무엇을 하고 있는지 물어볼 수
있습니다.
그리고 이미--
기존의 대형 언어 모델을 사용해 학습하고
있기 때문에
모델, 그 대형 언어 모델의 추론 능력이
계승되어 이제 우리는
추론하고 대답할 수 있습니다
이 특정 질문에 대해,
이제 대답할 수 있고 곰인형들이
대화를 나누고 있다고 말할 수 있습니다.
그리고 사용자가 물어볼 수도 있습니다, 어떤
물건들을 사용하고 있나요.
그리고 다시, Flamingo는
컴퓨터처럼 보인다고 말할 수 있고,
계속해서요.
그래서 이 다중 턴 대화를
이미지에 대해 간단히 두 가지를 함으로써
활성화할 수 있습니다.
먼저 언어 모델을 사전 학습시키고
그다음에 그 언어 모델을 Flamingo에
통합합니다.
두 번째로, 모델이
훈련 데이터 전반에 걸쳐 다양한 이미지와
여러 차례의 대화를 볼 수 있게 하는
것입니다.
그래서 더 긴 텍스트 시퀀스에 적응할 수
있습니다.
여러 장의 이미지를 주고
이 이미지들에 공통된 점이 무엇인지 물어볼
수도 있습니다.
그리고 이제 Flamingo 모델은
각기 다른 구성 요소들을 보고
모두 플라밍고라고 판단할 겁니다.
그래서 이런 정말 멋진 응용들을 많이 시작할
수 있습니다.
사람들은 또한 인컨텍스트 학습도 시작할 수
있다고 보여줬습니다.
이게 언어 모델에서 이미 보셨는지
모르겠는데,
분명히 보셨을 겁니다.
GPT와 함께 인컨텍스트 학습을 사용했는데,
여기서 GPT에게 이렇게 말합니다
내가 원하는 예시를 보여줘요, 이런 것들을
더 많이 주세요.
Flamingo에서도 같은
방식을 할 수 있는데,
이미지와 설명을 함께 넣을 수
있습니다, 이미지와
설명을요.
그리고 이제 새로운 이미지를 넣으면,
설명을 제공할 겁니다.
또는 이렇게 말할 수도 있습니다, 여기
이미지가 있고,
여기 질문과 답변이 있습니다.
여기 이미지 질문과 답변이 있습니다.
그리고 새 이미지를 넣고 질문을 하면,
답변을 알려줄 겁니다.
그래서 이런 다양한 종류의 작업을 하도록
학습시키는 게 아니라,
행동의 예시들을 제공하는 겁니다.
그것이 가져야 할 것이고, 그냥
새로운 종류의 행동에도 일반화되어야 합니다.
여러분이 관심을 가질 만한
그런 행동들에 말이죠.
마찬가지로, 분류만 신경 쓸 수도 있습니다.
그리고 Flamingo를 사용해서 분류도 할
수 있습니다.
그래서 이미지를 주고 여기는 지하철역이라고
말할 수 있고,
여기는 의회라고 할 수 있습니다.
그리고 이것이 무엇인지 물어볼 수도 있고,
OCR과 수학도 가르칠 수 있습니다,
이미지를 주고, 이게
2 더하기 1은 3과 대응된다고 말하는
곳입니다.
그래서 결국 새로운 이미지를 주면,
자동완성하고 추출할 수 있어야 합니다.
3 곱하기 6을 하고, 그리고 이 전체
과정을 통해
추론해서 결과를 내줄 수도 있습니다.
네.
이것이 바로 소수 샷 학습의 예입니다.
몇 가지 예시, 몇 가지 예를 주고,
그 다음에 새로운 것이 무엇이어야 하는지
묻는 겁니다.
만약 제가 모든 문맥 내 예시를 버린다면,
그것이 바로 제로샷 학습입니다.
그래서 우리는 그것들을 연결하지 않습니다.
기술적으로는 이미지 토큰들을 전달하는 거죠.
이 퍼시버 샘플러를 통해 여러분의 LLM의
모든 레이어에
대신에 전달합니다.
그래서 텍스트만이 계속해서
연결되어 입력으로 들어가고,
Flamingo 모델에 주어지면, 모델이
선택합니다.
언제 이미지의 어느 부분에 주의를 기울일지,
한 번만 입력해 줍니다.
하지만 무대 뒤에서는, 물론,
이것이 바로 인터페이스입니다—웹
인터페이스죠.
하지만 실제로는,
사용자가 계속 대화하기를 원할 것이라
가정하고 모델을 캐시합니다.
그래서 모델이 캐시되어 더 많은 토큰을 받을
준비가 된 거죠.
네, 하지만 캐시하지 않았다면 그렇습니다,
이 전체 대화를 입력으로 넘기게 됩니다.
네.
좋습니다.
Flamingo가 정말 멋졌던 건,
논문에 정말 큰 표들이 있어서
직접 확인할 수 있다는 점입니다.
하지만 정말 멋진 점은
아주 어려운 여러 작업들이 있었다는
그리고 CLIP을 그 작업에 맞게 조정해야
했습니다.
하지만 Flamingo는 제로샷이나 퓨샷으로
바로 할 수 있었습니다.
그리고 이런 엄청난 향상이 보이기
시작합니다.
여러 다양한 벤치마크에서요.
그리고 이때가, 제 생각에는, 이 분야가
몇 가지 분류 벤치마크 보고에서
어떤 이해 과제에 대해서도 보고하는
것까지요.
질문 응답 과정으로 프레임할 수만 있다면,
다양한 능력에 대한 벤치마크를 만들 수
있습니다,
그리고 지난 2년 동안 컴퓨터 비전 분야에서
그것이 표준이 되어 가는 것을 보기
시작했습니다.
그래서 이게 우리가 있었던 곳입니다,
아마 작년쯤에
그리고 LLaVA의 성공을
보면서 많은 회사들이
이 모델들에 꽤 많은 투자를 시작했습니다.
그래서 API 모델들이 많이 보이기
시작했습니다.
GPT-40, GPT-4V,
Gemini 1.5 Pro/Flash 등
이 모델들 중 많은 것들이 출시되기
시작했습니다,
그리고 Anthropic도 Claude 3
Opus와 함께 등장했습니다.
그리고 이제 물론, Claude 4
Opus가 나왔습니다.
그래서 이런 모델들이 많이 나왔고,
여러 벤치마크에서 훨씬 더 좋은 성능을
보였으며,
여러 벤치마크에서 좋은 성과를 냈습니다.
여기서는 11개의
더 인기 있는 시각 이해 벤치마크에서의 평균
성능을 보여드리고 있습니다.
현장에서,
그리고 엄청난 차이가 있습니다.
그래서 우리가 이야기한
LLaVA 모델과의 차이는
오픈 소스는 여기 아래에 있는데 평균
정확도가 약 43% 정도입니다.
한편 GPT와 이 모든 다른 모델들은
수행하고 있습니다
훨씬, 훨씬 더 나은데, 대략 80 정도나
70대 후반쯤 됩니다.
그래서 성능에서 큰 차이가 있습니다.
이 두 가지 다른 종류의 모델 사이에요.
물론, 이 차이를 바로 보고,
사람들은 GPT와 Gemini를 증류하기
시작했습니다.
증류된 변형 모델로 만들고 그 모델들을
공개하려고 시도하는 중입니다.
중국에 있는 회사인 알리바바가,
QWEN이라는 모델을 발표했습니다.
그리고 Intern VL도 있고, Phi도
있습니다.
이렇게 다양한 모델들이 나오기 시작했습니다.
그리고 이 모든 것들은 GPT에서 증류된
것입니다.
GPT가 아니라면 Gemini에서 증류된
것이고요.
이것이 분야에서 큰 문제를 일으켰고,
제 연구의 중요한 부분이 된 문제입니다.
우리가 집중하려고 했던 의제인데, 우리가
연구 커뮤니티로서 실제로는 잘 모른다는
정말 성능 좋은 비전
언어 모델을 만드는 방법,
그 모델을 만드는 비결,
그건 오직 OpenAI와 Gemini의
사람들만이
구글에서는 그 팀들이 이런 종류의 모델을
만드는 방법을 알고 있습니다.
하지만 오픈 소스 커뮤니티는 여기 아래에
있습니다.
그들은 여기 아래에 있죠.
이것이 작년까지 연구 커뮤니티의
위치였습니다.
물론, 이 모델들이 정말 훌륭한 오픈
모델이라는 주장은 할 수 있습니다,
하지만 사실 완전히 공개된 것은 아닙니다.
증류된 것이기 때문에, 실제로는
이 모델들을 재현하는 방법을 알고 있지
않습니다.
우리는 단지 그것들을 만들어낼 수 있을
뿐입니다.
하지만 GPT가 존재한다면,
이 다른 모델들을 만들어야 할지 모릅니다.
그래서 제 연구 주제가
지난 몇 년간 집중해온 것은,
이 격차를 어떻게 메우느냐 하는 것입니다,
정말 좋은 멀티모달 언어 모델을 어떻게
만드느냐는
그리고 그 이해를
전체 커뮤니티에 전파하는 것입니다.
그래서 지난 6개월에서 1년 동안 우리가
해온 일은
지금까지 우리는 Molmo라고 부르는
자체적인 모델 군을 만들었습니다.
그리고 위쪽에 Molmo의
성능을 보여드리고 있습니다.
그리고 Molmo가 다른 모든 모델과
구별되는 점은
완전히 오픈 소스라는 점이 있습니다,
즉, 가중치도 공개되어 있다는 뜻입니다.
그래서 모델을 다운로드할 수 있습니다.
이 데이터는 공개되어 있어서 학습 세트도
다운로드할 수 있고,
평가 세트도 마찬가지입니다.
이것도 오픈 코드라서, 기본적으로 여러분이
자신의 집에서 Molmo를 직접 학습시키고,
충분한 GPU가 있다면,
또한 할 수 있습니다
평가하고, 새로운 평가들을 추가하며,
이 모델을 다양한 새로운 것들에 맞게
조정하고, 물론,
다양한 여러 상황에 그것을 사용하기
시작합니다.
물론, 학술 벤치마크만으로는 충분하지
않습니다.
결국 우리가 신경 쓰는 것은
사람들이 이 모델들을 사용할 것인가 하는
점입니다.
사람들이 이 모델들을 GPT보다 더 쓰고
싶어할까요?
그래서 그 평가를 제대로 하기 위해서,
우리는 Molmo와 함께 플레이그라운드를
공개했고,
대규모 사용자 조사를 진행했습니다,
실제로 헤드 대 헤드 출력을 비교한 곳에서
우리 모델과 다른 모든 모델의 출력들을
비교했습니다.
그리고 우리 모델은 GPT와 같은 Elo
등급을 가지고 있습니다.
Elo 점수 차이 1로 2위를 차지했습니다.
GPT-40과 비교해서요.
이것은 같은 그래프를 회전시킨 것으로,
몇 가지 예를 보여드리기 위해서입니다.
참고로, 이건 엄청난 평가였습니다.
이 모델 출력물을 보여준 사용자가 약
870명 정도 됩니다.
우리는 약 325,000건의 쌍별 비교를
했습니다,
사람들에게 어떤 모델의 출력이 더 좋은지
물어보면서요.
우리 모델, Moima 모델이 다시 한 번
순위에 올랐습니다,
말씀드렸듯이, 대략 동전 던지기처럼
2위였습니다.
사람들이 선호하는 것
사이를 왔다 갔다 하면서
GPT와 우리 모델 사이에서요.
하지만 이미 Gemini 1.5 Pro와
Claude 3.5를 이겼습니다.
이제 큰 차이점은 우리가 작은 연구실이라는
그리고 우리는 구글의 수십억 달러
Gemini에 대한 투자도 앞서고 있습니다
Anthropic의 수십억 달러 투자와
이미 GPT와 맞먹는다는 점입니다.
그래서 우리는 이 전체 과정에 꽤
흥분했습니다.
하지만 우리는 70억 파라미터 모델도
개발했는데,
그 큰 모델들 바로 뒤에 있습니다.
그리고 그 70억 개 모델은 정말
흥미로웠습니다.
왜냐하면 단일 GPU에 올릴 수 있기
때문입니다.
그래서 이제 이 모델은 가능해졌습니다.
다양한 비전 작업을 수행하는
단일 GPU에서 작동하는
이제 그것을 사용해서 다양한 용도로 미세
조정할 수 있습니다.
우리는 이 모델을 9월 25일에
공개했습니다.
그리고 커뮤니티가 매우 흥분했습니다.
이것은 매우 성능 좋은 멀티모달 비전이 처음
등장한 것입니다.
언어 모델이 공개되었고, 많은 사람들이
그걸 사용해서 할 수 있는 여러 방법에 대해
이야기하고 글을 쓰기 시작했습니다.
사용하고 싶어 하죠.
계속해서 반복해서 등장한
사용 사례 중 하나는
마침내 Molmo를 사용하는 아이디어였습니다
로봇 공학 응용 분야를 위해서입니다.
그리고 오늘은 로보틱스에 대해 이야기하지
않겠습니다.
왜냐하면 다음 수업에서 배우게 될 테니까요.
하지만 여러분께 몇 가지 예를 보여드리고
싶습니다.
사람들이 로봇공학에 대해 기대했던
것들입니다.
하지만 많은 사람들이, NVIDIA
사람들조차도,
이게 절대 그래서는 안 된다고 이야기하기
시작했습니다.
오픈 소스를 무조건 반대하는 것은,
사적으로 얼마나 많은 모델 개발을 하든
상관없습니다.
결국 오픈 소스 커뮤니티가 따라잡을 것이고,
그 시점에 우리는 따라잡고 있었습니다.
그래서 우리 모델이 공개되자 메타가 빠르게
출시했습니다
이에 대응해, 그들의 LLaVA 3.2
모델과 많은 사람들이
Molmo와 Meta의 LLaVA 모델을
비교 평가했습니다.
그리고 다시 한 번, 우리가 LLaVA를
능가하게 되어 매우 기쁩니다.
마찬가지로요.
그럼 Molmo가 왜 이렇게 잘 작동하는지
보여드리겠습니다.
이 모델들이 아주 잘
작동하게 만든 비결이 뭘까요?
핵심은 결정 과정을
픽셀 자체에 기반하도록 하는 것이었습니다.
보통 모델에 '배가 몇 대인지 세어봐' 같은
질문을 주면,
모델은 어떤 숫자를 알려주죠,
그리고 종종 환각을 일으키기도 합니다.
하지만 우리 모델을 차별화하는 점은
실제로 모든 것들을 가리킨다는 겁니다.
그것이 세고 있는 거죠.
그래서 모든 배에 점을 찍고
마지막에 숫자를 출력합니다.
그래서 결정은 픽셀 자체에 기반합니다.
이 덕분에 우리는 본질적으로 모델을 학습시킬
수 있었습니다,
Meta의 LLaVA와 달리 약 60억 개의
데이터로 학습된
이미지 납세자들, 우리 모델은 단지 70만
장의 이미지로만 훈련되었습니다
텍스트 쌍입니다.
큰 차이점은 우리가 70만 개의 이미지
텍스트 쌍을 직접 선별했다는 겁니다.
텍스트 쌍들이었고, 그것이 우리가 할 수
있었던 것과
이 모델들이 할 수 있었던 것 사이의 가장
큰 차이였습니다.
기업들이 만들고 있던 것들이었습니다.
그래서 많은 사람들이 현재 이 이미지
텍스트 쌍을 인터넷에서
다운로드하려고 합니다.
그것이 많은 사람들이
이 비전-언어 모델을 학습시키는
기반이었습니다.
인터넷에서 이미지 데이터를 많이 수집하고,
그에 연관된 텍스트도 함께 모읍니다.
하지만 인터넷 데이터의 문제는 우연히 생긴
것이라는 겁니다.
이미지와 자주 연관된 텍스트가
주관적인 것이나
업로더가 이미지에 대해 느낀 어떤 것들을
설명합니다.
실제로는 이미지 내용에 대해
거의 이야기하지 않습니다.
이미지 자체의 내용에 대해서요.
한편, 이것이 우리의 데이터 모습입니다.
그래서 단일 이미지에 대해 우리는 그
이미지의 실제 내용을
조밀하게 설명한 정보를 갖고 있습니다.
그리고 사람들이 절대
인터넷에서 이야기하지 않는 것들이 있습니다.
시각 세계에 관한 엄청난
양의 작업과 지식이 있습니다.
그런데 우리는 그것에 대해 전혀 말하지
않습니다.
저는 절대 무언가가
다른 것의 왼쪽에 있다고
말하지 않을 겁니다,
그냥 우리가 그렇게 하는 게 자연스럽지
않다고 해서요.
무언가가 왼쪽에 있다는 게 너무 명백해서
굳이 말할 필요가 없죠.
왜 그런 정보를 굳이 전달하려고 하겠습니까?
그런 정보가 바로
우리가 사람들에게서 끌어내기 시작한
종류입니다.
우리는 사람들이 말하기 시작하는 것에 대해
이야기하기 시작했습니다,
사물들이 특정한 크기를
가진다는 것에 대해 말이죠.
큰 모양이거나 직사각형 같은 모양처럼,
광택 있고 풍부한 재질 같은 것에 대해
이야기했죠.
그리고 이미지 전반에 걸친 위치,
마치 이미지의 수평면을 가로지르는 것처럼.
이 모든 정보가 정말로
이 모델들을 더 성능 좋게 만드는 겁니다.
데이터 세트에서 또 다른 예를
보여드리겠습니다.
휴대폰 화면이나 태블릿 화면의 아주 단순한
이미지입니다.
그리고 여기에는 다시 완전히 빠져 있는
정보가 있습니다
인터넷에서 가져온, 사람들이 유용하다고
생각할 만한 것들입니다.
이런 것들은 태블릿 기기 같은 겁니다.
시간은 이거고, 기기에 남아 있는 전력량은
이겁니다.
이런 정보는
사람들이 이 모델들을 사용하는
데 도움이 될 겁니다.
하지만 이것은 다시 한 번, 우리가
인터넷에서 전혀 이야기하지 않는 종류의
정보입니다.
이런 종류의 정보를 얻기 위해,
우리는 다양한 질문들을 설계했습니다.
우리는 2년 동안 다양한 종류의 유도 연구를
진행했습니다.
무엇이 올바른 것인지 알아내기 위해서요.
또는 인터넷에 없는 정보 조각들,
그리고 그것들을 최대한 효과적으로 이끌어내는
방법입니다.
매우 중요했던 한 가지는
모든 주석자들이 설명을 타이핑하지 않도록
했다는 점입니다,
하지만 설명에 대해 이야기하자면, 자동으로
말하는 것에 대해
[? 그라이스의 ?] 격률에 관한 많은
고정관념을 깨뜨립니다.
사람들이 말하게 함으로써,
그들이 보통은 타이핑하지 않는 것들에 대해
말하게 만들었습니다.
모델 자체는 LLaVA와 별로 달라 보이지
않았습니다.
CLIP과 코딩이 들어오는 같은 구성을
사용했죠.
연결부는 단순한 선형 계층이었고,
그다음에 대형 언어 모델이 있었죠,
이 모든 토큰을 입력받아서 원하는 어떤 것도
출력할 수 있는
모델입니다.
그래서 모델 자체는 기존 모델들과 매우
비슷했습니다.
가장 큰 차이는 데이터에 있었습니다.
그리고 데이터 자체의 품질과 밀도입니다.
그리고 그라운딩 능력 때문에,
모델이 결정 근거를
이미지 자체에서 찾는 곳에서는,
말모에게 할 수 없는 일도 시킬 수
있습니다.
다른 모델들은 사용할 수 없고,
메뉴를 가리키는 것 같은 작업들입니다.
실제로 그 메뉴 항목이 어디에 있는지
알려주고,
또는 검색 설정을 어디로 할지 가리키도록 할
수도 있습니다.
옵션들이 있고, 여기서 설정하거나
그 옵션들을 지정할 위치를 보여줍니다.
중간 크기 데이터 세트가 무엇인지 알려주고,
어떤 옵션을 이동해야 하는지 알려줍니다.
그리고
이미 카운트를 가리킬 수 있다는 걸
보여드렸고,
정말 세밀한 작업도 가리킬 수 있습니다,
예를 들어, 이 버스의 노선 번호가 무엇인지
물어볼 수 있는 것처럼,
Molmo는 단순히 답을 주는 게 아니라,
실제로 이미지 내 어디인지를 가리킵니다.
이 경우에는 바로 이 영역이 있는데,
버스 번호를 포함하고 그 번호를
여러분에게 반환합니다.
왼쪽에 차가 몇 대 있는지
오른쪽에 차가 몇 대 있는지 추론하도록
요청할 수 있습니다.
깊이 이미지나 항공 이미지에 대해 추론하도록
요청할 수도 있습니다,
아주 복잡한 장면이나 스포츠 구역에서도
마찬가지입니다.
정말 흥미로운 점은, 그리고 다시 말하지만,
몇 분 후에 이 부분에 대해 이야기할 텐데,
계속 연결하는 이 아이디어입니다.
오늘날 멀티모달 모델 전반에 걸쳐 등장하고
있습니다.
Molmo를 다른 모델과 연결하는 아이디어,
여러분이 할 수 있는 것
Molmo의 출력을 연결해서
SAM 2 같은 다른 모델의 입력으로,
Molmo에게 크리켓 배트를 가리키라고 할
수 있습니다.
그 점을 잡아서 SAM 2 같은 모델에
입력하면,
세그멘테이션을 수행하고, 이제 여러분은
크리켓 배트를 시간에 따라 분할할 수
있습니다.
그래서 다양한 새로운 응용
프로그램을 시작할 수 있죠.
사무실에서 가지고 놀았던 예시가 하나
있는데, 다시 말해,
여러분이 배우게 될 내용입니다.
다음 강의에서 로보틱스에 대해 들을 때,
하지만 우리는 Molmo에게 물병이 어디
있는지 가리키라고 했습니다.
그리고 우리는 간단한 모션 플래너를 사용해서
로봇을 움직였습니다.
그 물병 쪽으로요.
다음으로, 그 물병을 움직이라고 시킵니다.
더러운 그릇이 있는 곳으로요.
그것은 접시를 가리키는데--
아, 죄송합니다-- 싱크대를 가리키고,
그다음 로봇을 그곳으로 이동시킵니다.
그리고 그에게 싱크대에서 자유 공간이
어디인지 가리키라고 합니다.
그리고 그 위치에
그 병을 놓으라고 합니다.
그래서 다시 말해, 이제 이 모든 기능들을
함께 결합할 수 있습니다.
그리고 이것들을 연결해서 많은 로봇 응용
프로그램을 자동화하기도 합니다.
이것은 지금 제 연구실에서
많은 관심을 받고 있습니다.
이 시각 언어 모델들을 많이 적응시키는
중입니다.
그리고 실제 물리적 영역에서 많은 일반화를
가능하게 하며
그래서 질문은, 이 모델들이
항상 그렇다면 가리킬 수
있을지에 관한 겁니다.
이미지의 해상도를 고정된 해상도로 바꾸는
것인가요?
사실, 요즘에는
이 모델들을 어떤 해상도에도 맞출 수
있습니다.
[INAUDIBLE] 같은
이런 메커니즘들이 있습니다.
어떤 가변 크기 이미지도 허용할 수 있는
방법이 도입되었습니다
입력이고, 대신 그 새로운 공간에서
가리키도록 조정할 수 있습니다.
그래서 여러분 모델의 위치 임베딩은
기본적으로
이미지 크기에 따라 달라집니다.
그리고 여러분의 모델들은 보통 잘 일반화되는
경향이 있습니다.
이것이 비전과
멀티모달 모델을 함께 다루는 대화였습니다.
남은 20분 동안,
이러한 기초 모델들을 일반화하는 것에 대해
이야기하고 싶습니다.
모델들이 단순히 이미지 분류와 텍스트만
다루는 것이 아니라,
어떤 출력 공간에도 일반화할
수 있도록 하는 것입니다.
여러분이 관심을 가질 만한,
그리고 그 중 하나인 모델이 있습니다.
Segment Anything
Model입니다.
Segment Anything Model,
즉 SAM,
간단히 말해, 이 모델이 하려는 것은
세그멘테이션 모델을 만드는 것입니다.
모든 종류의 세분화 작업을 위한 기초
모델입니다.
그래서 그들이 정말로 하려는 것은
누구나 관심 있는 것들을
가리킬 수 있게 하고
그 이미지에서, 그리고 가능하면
모델이 마스크를 출력할 수 있는 그런
무언가가 되도록 하는 것입니다.
예를 들어, 여러분은
고정된 카테고리 수를 넘어서 일반화하는
모델을 원합니다.
여러분이 관심을 가질 수 있는 어떤
카테고리에도 말이죠.
그리고 이상적으로는 이런 출력들이
사용자가 관심 있는 모든 카테고리에 대한
마스크가 되길 원합니다.
그래서 이 두 가지가 우리가
어떤 카테고리든 일반화하고 싶은 목표입니다,
엄청나게 많은
카테고리들에 대해서요.
그리고 이상적으로는 사용자가 정말로 관심
있는 것을
매우 구체적으로 출력할 수 있기를 원합니다.
그래서 둘 다 도전 과제입니다.
둘 다 해결해야 할 문제이고,
어떻게 하면 많은 양의 데이터를 수집할 수
있을지에 관한 문제입니다.
다양한 범주에 걸쳐 있고,
또 어떻게 아키텍처를 설계할지,
사용자가 정말로 중요하게 생각하는 것을
정확히 집어냅니다.
자, 먼저 두 번째 질문부터 시작해
보겠습니다.
무언가에 대한 마스크를 원할 때 정말 애매할
수 있습니다.
이미지에 고양이 두 마리가
있다고 상상해 보세요.
그런데 사용자가 와서 말하길, 저기, 나는
고양이의 분할을 원하지만, 정확히 어떤
고양이인지 명확하지 않습니다.
어떤 고양이의 세그멘테이션을 원하는지.
이상적으로는, 다시 말해, 마스크 지정
기능이 더 많다면,
어떤 고양이를 원하는지 정확히 지정할 수
있을 겁니다.
그리고 상황에 따라
중요한 마스크를 만들 수 있습니다.
물론, 이 마스크들은 그다지 좋지 않습니다.
이 마스크들은 이상적으로는
매우, 매우 높은 품질을 갖춰서
다양한 후속 응용
프로그램을 지원할 수 있도록
이미지 편집이나 다른 여러 가지
생각할 수 있는 것들처럼요.
그래서 이 아키텍처를 구축하려면 어떤
사용자라도
정확히 자신이 원하는 것을 지정할 수 있게
해야 합니다,
단순히 텍스트로 원하는 것을 입력하는 것을
넘어서야 합니다.
그래서 SAM 아키텍처에는 두 가지 또는 세
가지 구성 요소가 있습니다,
정확히 말하면요.
이미지 인코더가 있는데, 다시 말해,
클립 인코더일 수도 있습니다.
그리고 특별한 역할을 하는
프롬프트 인코더가 있습니다.
이 프롬프트 인코더는 텍스트나 포인트를
인코딩하려고 정말 노력합니다.
또는 바운딩 박스나 사용자가 입력할 수 있는
어떤 방식이든요.
그들이 중요하게 생각하는 것을 명시하고
싶습니다.
그리고 이 두 가지가 주어지면,
이것을 아주 가벼운 디코더에 통과시킵니다.
마스크를 출력합니다.
디코더는 세그멘테이션과 매우 비슷하게
생겼습니다.
여러분이 이 강의에서 이미 본
디코더들입니다.
전체적으로, 이게 모델의 모습입니다.
이미지가 주어지면, 우리는 그 이미지를
이미지 인코더를 사용해 인코딩합니다.
그리고 여러 가지 다른 프롬프트들이
상호작용하면서 지나가고
이 이미지 인코딩을 디코더를 통해
그리고 마스크를 출력합니다.
이것이 전체 아키텍처 설계입니다.
이제, 세그멘테이션에서 큰 문제가 하나
있습니다.
사용자가 이 특정 위치를 가리키면서
여기 세그멘테이션 마스크를
원한다고 말한다고 합시다.
이 위치에 대한 말이죠.
이제, 그 세그멘테이션 마스크의 문제는
포인트가 있어도 여전히 모호하다는 것이고,
그 포인트만으로는 충분하지 않다는 겁니다.
전체 가위를 가리키는 것일 수도 있습니다.
그것은 아마도 들고 있는 부분만 보고
참조하거나,
그 부품 중 하나를 참조할 수도 있습니다.
여러분이 잡을 수 있는,
그래서 이 모호함은 정말 해결하기
어렵습니다.
그리고 모델이 잘못 선택했다고 해서
벌점을 주고 싶지 않습니다.
그래서 SAM 아키텍처가 하는 일은
하나의 세그멘테이션
마스크를 출력하는 대신에,
실제로 세 개의 세그멘테이션 마스크를
출력한다는 겁니다.
다양한 세분화 수준에서.
그리고 가장 근접한 것을 선택합니다.
실제 정답과 일치하는 것 중에서,
그것을 사용해 손실을 계산하고, 그래서 다른
것들은 벌주지 않습니다.
다른 것들은요.
그래서 전체적으로 시간이 지나면서 이 모델이
모든 종류의 마스크를 출력하는 법을 배우길
기대합니다.
그리고 사용자가 선택할
수 있습니다 어떤 것이
자신의 사용 사례에 가장 적합한지.
이 모든 것을 합치면,
이제 필요한 것은 데이터뿐입니다.
이 모델을 가능하게 하려면 다양한 카테고리에
걸쳐 많은 데이터가 필요합니다.
정말로 이 모델을 만들려면 말이죠.
지금 문제는 데이터인데,
이 모델이 나오기 전까지는
2023년 기준으로, 이건 대략 1년 반에서
2년 전쯤입니다.
이 모델이 나왔을 때, 대부분의 세그멘테이션
데이터 세트는
매우 작았습니다.
이 논문의 저자들이 한 일은
기존에 있던 세그멘테이션 데이터 세트의 양을
늘린 것입니다,
이미지 수를 약 6배로 늘리고 세그멘테이션
마스크 수는 약 400배로 늘렸습니다.
그래서 그들은 크게 늘려서 많은 마스크를
모았습니다.
이 모델을 가능한 한 성능 좋게 만들기
위해서입니다.
다시 말해, 메시지는 이전과 매우
비슷합니다.
Flamingo에서 했던 것과 Molmo에서
했던 메시지입니다.
그리고 핵심은 여러분이 정말,
정말 잘한다는 겁니다,
이 모델들을 정말로 고성능으로 만들기
위해서는 고품질 데이터가 필요합니다.
가능한 한 성능을 최대화하기 위해서요.
그리고 많은 비전 작업에서는 데이터가
인터넷에 전혀 없고,
직접 나가서 찾아서 수집해야 합니다.
이 데이터를 사용해서 이 모델들이 아주 잘
작동하도록 만들었습니다.
그래서 이 데이터를 만들기 위해 그들은
이것을 루프 과정에서 만들었는데,
처음에는 어느 정도 주석이 달린 데이터가
있었습니다.
그 주석으로부터 데이터를 만들고,
학습 데이터 세트를 만들고, 모델을
학습시켰으며,
그 모델을 사용해 더 많은 데이터를 주석
처리했습니다.
그리고 그들은 반복적으로 다듬었습니다.
사용자를 이용해 그 모델이 생성한 세그먼트를
그리고 이 과정을 계속했습니다.
그래서 그들은 사람을 개입시키는 과정을
두었는데—
루프 과정에서 모델이 세그먼트를 제안하고
사람 annotator들이 세그먼트를
수정합니다.
이것이 그들의 데이터셋에서 나온 예시
이미지입니다.
카테고리가 꽤 많습니다.
여기 있는 각 채소마다 각각의 마스크로
주석이 달려 있습니다.
그래서 수집하는 데 꽤 비용이 많이 듭니다.
그리고 그들은 수백만 장의 이미지에 걸쳐 이
작업을 했습니다.
여기 또 다른 예가 있는데,
다시 모든 단일 우산들이
주석 처리되어 있습니다.
다시, 여기 수중 장면이
있는 또 다른 예가 있습니다.
그리고 물론, 그림들도 포함되어 있습니다.
그림들의 세분화가 있습니다.
이 모든 것이 함께 정말로
이 기반 모델을 만드는 데 기초가 된 것이
세그멘테이션 모델입니다, 알겠습니다.
그게 바로 Segment
Anything에 관한 내용입니다.
그리고 오늘 남은 몇 분을 사용해서
정말 집중하고 싶습니다.
연결하는 것에 관한 내용인데, 이것이
멀티모달 언어의 마지막 부분입니다.
모델들.
체이닝의 아이디어는 여러분이 이미 본
것입니다.
이 강의 내내 제가 이미 힌트를 드렸습니다.
그리고 여러 모델을 결합할 수 있다는
아이디어는
단일 모델이 혼자서는 할 수 없는 것들을
가능하게 합니다.
여러분과 함께 할 재미있는 작은 연습
문제입니다.
네 개의 이미지를 드리고, 또한
네 가지 범주를 제공합니다.
그리고 이것들은 여러분 중 일부가 생각하는
범주일 수도 있습니다.
전에 본 적이 없는 것들이고,
CLIP이 본 적 없는 카테고리들도
있습니다.
그래서 CLIP은 실제로 이런 카테고리에서
실패합니다.
왜냐하면 어떤 것이 무엇과 연관되어
있는지 전혀 알지 못하기 때문입니다.
여기 계신 분 중에 어떤 게 무엇인지 아시는
분 있나요?
마림바요, 네, 두 번째가 마림바입니다.
맞아요.
네, 좀 쉬운 게 하나 있어요.
바이아덕트입니다.
네, 여러분 중 많은 분들이 그게 어떤
것인지 아실 거예요.
그런데, 네, 어느 게 개고 어느 게
새일까요?
대신에 이걸 드리면 어떨까요.
이제 이 것들에 대한 설명을 드리는
그러면 갑자기 여러분이 아주 쉽게
각각을 올바른 범주와
연결할 수 있게 됩니다.
그리고 이것이 체이닝의 기본 아이디어입니다.
CLIP이 이 이미지들을 한 번도 본 적이
없더라도,
아마도 이 개념들은
어느 정도 인터넷에서 이야기된 적이 있을
그리고 GPT가 그것을 설명할 수 있을
가능성이 있습니다.
만약 GPT가 그런 설명을
만들어낼 수 있다면,
이제 그 설명들이 정말 좋은 방법이 됩니다
어떤 카테고리가 어떤 것인지 정확히
분류하는.
그리고 이것이 체이닝의 아이디어입니다,
한 모델의 강점을 가져와서,
다른 모델의 능력과 결합하는
그러면 갑자기 전에 없던
새로운 능력들이 생깁니다.
그래서 CLIP에 훈련 데이터가 전혀 없는
많은 카테고리를
가져올 수 있습니다.
하지만 만약 여러분이 그것들을 모두 설명할
수 있다면,
CLIP이 많은 것들에
대한 설명을 봤기 때문에,
이제 모든 것을 아주 잘 분류할 수
있습니다.
그리고 CLIP이 개별 꽃이나
개별 자동차에 대한 분류를 생성하기 시작할
수 있습니다.
혹은 개별 공간이나 심지어 다른 종류의
애완동물도요.
그리고 이런 개선들이 보이기 시작합니다.
여러 가지 다른 데이터 세트에 대해
더 세분화되고 특화된 범주에 관한
것들입니다.
그리고 그것을 할 수 있는 유일한 방법은
GPT가 어떤 능력을 흡수했기 때문입니다.
그것들을 설명하기 위해서입니다.
그리고 새로운 능력을 일반화할
수 있다는 이 아이디어는
작년에 엄청나게 인기를 끌었던 것이죠,
그리고 올해도 여전히 매우 인기가 많습니다.
그리고 바로 이 연결의 아이디어를 통해서,
어떤 질문에도 적용할 수 있습니다.
예를 들어, 제가 여러분에게 배에 사람이 몇
명 있냐고 물으면,
세 명이 있나요?
이걸 하려면, 다시 한번
멀티모달 언어 모델에게 이 질문을 하도록
하는 방법이 있습니다,
또는 여러분이 할 수 있는
것은 수백 개의 특화된
비전 모델들을 모두 사용하는 것입니다.
지난 수십 년 동안에 걸쳐서.
그래서 여러분이 수업에서 배운
객체 탐지 모델들이 있습니다.
객체 감지기를 사용하면,
세 사람 각각에 대한 감지를 얻을 수
있습니다.
그럼 그냥, 아, 사람 3명이구나 하고 말할
수 있겠죠,
3개의 탐지가 있으니까요.
일반적인 아이디어는, 다른 모델의 출력을
학습할 수 있다는 겁니다.
함께해서 새로운 기능을
할 수 있도록 하는 거죠.
여기 또 다른 예가 있습니다.
만약 여러분에게 두 배에 있는 총 인원이 몇
명인지 물어본다면,
여섯 명인가요?
그리고 다시, 같은 작업을 할 수 있습니다.
1번 이미지에서 객체 감지를 하는 프로그램을
작성할 수 있고,
그다음 2번 이미지에서 객체 감지를 할 수
있습니다,
그리고 그런 모든 구성 요소들을 합칩니다.
이것이 바로 우리가 지금 체이닝이라고 부르는
기본 개념입니다.
이것은 한 논문에 의해 널리 알려졌는데,
작년에 최우수 논문상을 받은
VisProg라는 논문입니다.
그리고 이 VisProg 논문에서, 비주얼
프로그래밍 논문에서,
어떤 이미지나 어떤 종류의 질문을 받아서
프로그램을 생성하는 아이디어였습니다.
이미지 1에 대해 뭔가 답하라는 프로그램을
생성하고,
이미지 2에 대해 뭔가 답하라고 한 다음,
그리고 나서 결합합니다
그 답변들을 합쳐서 최종 답을 내주는 거죠.
그래서 파이썬으로 함수를 작성합니다,
그리고 그 파이썬 함수 안에서,
다른 모델들을 개별적으로 호출합니다.
우리가 이미 학습에서 본 것과 같은,
예를 들어, 이 특정 질문을 할 때,
이 문장이 참인지 아닌지 결정하는 것,
왼쪽과 오른쪽 이미지에는 총
여섯 명과 두 척의 보트가 있습니다.
GPT에게 실제로 만들어 보라고 할 수
있습니다.
이 질문에 답하려고 시도하는 프로그램을,
그리고 그 프로그램에서 답을 얻을 수
있습니다, 알겠죠.
그리고 GPT에게 문맥 내 예제를 하도록
시킬 수도 있는데,
프로그램 예제를 주면
다른 함수들을 사용해서 생성하고,
새로운 질문에도 일반화되는 것을 볼 수
있습니다.
그리고 사용 가능한 모든
기능을 사용하기 시작하고
그 기능들을 활용합니다.
물론, 해야 할 한 가지는
함수들 자체를 제공하는 겁니다.
그래서 그에게, '이봐, 너는
다른 모델에서 사용할 수 있는 이런 능력들이
있어'라고 알려줘야 합니다.
객체 탐지기를 사용해서 물체를 위치시킬 수
있습니다.
그리고 여러분은 이런 다양한 기능들을
사람들이 만든 여러 다른 모델들에서 활용할
수 있습니다.
그리고 이들을 연결해서 다양한 종류의 작업을
할 수 있습니다.
네, 그래서 두 가지 다른 방법이 있습니다.
한 가지는 정적인 방법으로,
가능한 다양한 예시를 주고자 하는 것이고,
그다음에 일반화되길 바라는 겁니다.
또 다른 방법은 동적으로 선택하는 건데,
이 질문이 주어졌을 때,
어떤 문맥 내 예제가
가장 적합한지 고르는 겁니다.
그래서 그것을 또 다른 검색
과정으로 볼 수 있는데,
가장 좋은 예시들을 검색한 다음에
프로그램을 생성하도록 요청하는 겁니다.
그리고 그것이 훨씬 더 잘 작동하는 경향이
있습니다,
하지만 좋은 검색 시스템이 있을 때만
가능합니다.
네, 많은 계산이 필요하겠죠.
그래서 GPT를 호출하는
데 필요한 계산이 있는데,
이것은 API를 통해 해야 합니다.
그리고 각각의 개별 모델을
메모리에 로드해야 하고,
그 다음에 각각을
순차적으로 실행해야 합니다.
그래서 실제로 훨씬 더 비용이 많이 들 수
있습니다.
그래서 사람들이 하려는 것은,
이 능력들을 증류할 수
있을지 알아보는 겁니다.
하나의 모델로 합치는 건가요?
그리고 그게 바로 2025년 현재 연구의
중요한 부분입니다.
하지만 물론, 사람들은 여전히
이것들을 어떻게 효과적으로 연결할 수 있을지
알아내려고 노력하고 있습니다.
아주 잘 말이죠.
네, 에이전트라고 생각할 수 있습니다.
네.
그래서 기본적으로 결정하는 에이전트가
있습니다, 저기,
이 질문을 주고,
어떤 다른 모델들이 도움이 필요한지
어디서 가져오고 어떻게 이어 붙여서 새로운
기능을 만들지,
그런 모습입니다.
네.
여기 이미지 편집을 하고 싶을 때의 또 다른
예가 있습니다.
사막의 모래를
푸른 잔디로 바꾸고 싶을 수도 있습니다.
물론 이미지 편집 모델은 아직 초기
단계입니다.
그래서 대신에 하고 싶은 것은
분할 모델을 호출해서 사막을 식별하는
것입니다,
그리고 사막 부분,
그 픽셀들만 풀로 교체하는
그리고 그것들을 합성해서 새로운 이미지를
만들 수 있습니다.
이것이 제가 다양한 능력에 대해 이야기하고
싶었던 모든 내용입니다.
다양한 능력에 관해서요.
여기에는 몇 가지 능력이 있습니다.
기초 모델에 대해 생각하는
방법에 관한 것이죠.
결국 정말로,
단일 작업을 위해 모델을 학습시키는
능력입니다,
그리고 그 단일 작업에서부터 일반화해서
여러 가지 다른 후속 응용 분야로
확장합니다.
그리고 분류에서
많은 이미지를 사용해 이런 모델을 만드는
방법에 대해 이야기했습니다.
인터넷에서 가져온 텍스트
쌍들을 함께 학습해서
다양한 종류의 작업을 수행하도록 하는
그리고 그것이 여러분이 일반화할 수 있게
해줍니다.
실제로 존재하지 않거나
레이블이 없는 새로운 종류의 데이터 세트에도
실제 세계에서 사용할 수 있도록,
언어 모델과 결합할 수도 있습니다.
그리고 캡션 생성 같은 문맥 내 예제를
수행하도록 학습시키고,
또는 개수 세기나 OCR 같은 작업도요.
그리고 이것들은 다시 여러 가지 응용을
가능하게 하는 능력들입니다.
많은 다양한 응용 분야를 가능하게 합니다.
그리고 물론, 출력이 항상
언어나 카테고리일 필요는 없습니다.
또한 세그멘테이션 마스크일 수도 있는데,
사용자 입력에 따라 다양한 종류의 마스크를
선택할 수 있습니다.
그리고 이것을 훨씬 더 일반화할 수
있습니다, 많은
이러한 파운데이션 모델들이나 더 작은
모델들을 결합해서
프로그램을 통해 함께 작동하며 새로운 여러
가지 일을 합니다.
그래서 환각 현상은 여전히 전반적으로
발생합니다.
우리가 보여주고 있는 것은 그것이
포인팅이 환상을 꽤 줄여주는데,
왜냐하면 뭔가 증거를 찾아야 하기
때문입니다.
그 세대들을 위해서입니다.
하지만 그렇다고 해도,
그것이 반드시 올바른 것을
가리킨다는 보장은 없습니다.
이 문제를 해결하는 방법은 여러 가지가
있습니다.
그중 하나는 물론 더 많은
데이터를 수집하는 것입니다.
여러분이 하려고 했던 추론과 관련된,
더 나은 방법은 검증 방법을 갖추는
것입니다.
출력이 신뢰할 수 있는지 아닌지를
포인트를 기반으로 확인합니다.
그래서 더 큰 모델들과 큰 회사들은,
그들의 모델을 사용할 때 보통 하는 것은,
출력을 생성하는 단일 모델이 없고,
보통 그 출력을 받아서 다른 검증자들을
거칩니다.
사용자에게 도달하기도 전에,
이런 문제들을 어느 정도 완화합니다.
하지만 지금은 활발히 연구되고 있는
주제입니다.
어떻게 하면 환각을 줄이고 이 모델들의
실제 정확도를 향상시킬 수 있을까요?
네.
그래서 질문을 다시 말씀드리면, 이런
모델들이 가능할까요
어떤 능력이 도구를 필요로 할 때 새로운
도구를 만드는 것
그 능력이 아직 갖고 있지 않은 도구를
말하는 건가요?
네, 가능합니다.
그 방향으로 몇 가지 예비 실험을 진행하고
있습니다.
모델에게 이렇게 말할 수도 있습니다,
"내가 원하는 기능이 여기 있어요."
그리고 여러분이 만들 수 있는 것은
자동으로 학습 데이터를 수집하려고 시도하는
시스템입니다
그리고 특정 사용 사례를 위한 도구를
만듭니다.
하지만 그 작업 분야는 아직 초기
단계입니다.
우리가 적극적으로 연구하고 있는 주제입니다.
하지만 많은 분들이 그 방향에
대해 기대하고 있습니다.